2】安全边际：一个为凡人设计的投资原则。
第2篇。
核心概念】。
1929年秋天，本杰明·格雷厄姆 (Benjamin Graham) 管理的合伙基金被市场碾碎了。
从1929年到1932年，他的基金亏损了将近70%，他几乎倾家荡产。
格雷厄姆当时四十出头，已经在华尔街被视为一流的分析师和知识分子。
但那场灾难让他意识到，聪明本身不能保护你。
你可以对一家企业的分析完全正确，同时在投资上一败涂地因为你对自己犯错的概率估计不足，对世界失控的可能性估计不足，对市场在极端时刻所能施加的暴力估计不足。
从那个废墟中，格雷厄姆用了将近二十年时间提炼出一个概念。
1949年，在 《聪明的投资者》最后的关键章节里，他写下了那三个英文单词 margin of safety。
他说，如果要把稳健投资的全部秘密浓缩成一句座右铭，就是这个。
格雷厄姆给出的定义质朴到几乎令人失望：买入价格与内在价值之间的差额。
你判断一样东西值一块钱，花五毛钱买下来，中间的五毛就是你的安全边际。
它存在的意义不是让你赚更多，而是让你在判断错误时少亏一点，甚至不亏。
但真正赋予这个概念深远力量的，是格雷厄姆在同一章里紧跟着写下的那句话：安全边际的核心功能，在于让投资者不必对未来做出精确的预测。
Here the function of the margin of safety is, in essence, that of rendering unnecessary an accurate estimate of the future.
本杰明·格雷厄姆 (Benjamin Graham)，《聪明的投资者》
这句话值得反复咀嚼。
格雷厄姆不是在教人如何预测得更准他是在说，你根本不需要预测。
你不需要知道明年GDP增速是4%还是6%，不需要知道管理层的新战略能不能成功，不需要知道行业三年后的竞争格局会是什么样。
你只需要把价格压得足够低，让错误、意外和坏运气都有充裕的缓冲空间。
这个逻辑让投资从先知的专利变成了凡人可以实践的纪律。
格雷厄姆还捕捉到了一种几乎在每个市场周期中都会精确重演的心理倒错。
股票大幅上涨之后，人们反而觉得它们更安全了高价格本身变成了安全的证据。
而股价大幅下跌之后，本该更便宜、更安全的标的反而让人丧失信心。
大幅上涨使得股票在创纪录的高位看起来安全而有利可图，而实际上那恰恰可能伴随着相当大的风险。
common stocks were generally viewed as highly speculative and therefore unsafe; they had declined fairly substantially from the high levels of 1946, but instead of attracting investors to them because of their reasonable prices, this fall had had the opposite effect of undermining confidence in equity securities.
we have commented on the converse situation … whereby the big advance in stock prices made them appear safe and profitable investments at
record high levels which might actually carry with them a considerable degree of risk.
本杰明·格雷厄姆 (Benjamin Graham)，《聪明的投资者》
最危险的投资时刻不是恐慌。
恐慌至少让人保持警觉。
最危险的，是一切看起来都很安全的时候。
2000年的互联网泡沫顶峰、 2007年次贷危机前夕、 2021年SPAC与加密货币的狂欢，无一例外每一次，人们都在最安全的感觉中承受了最惨烈的损失。
在格雷厄姆的实践中，安全边际是一个近乎纯粹的数学概念。
他用净营运资本来衡量流动资产减去全部负债，如果股价低于这个数字，就具备了安全边际。
这套标准机械、冷酷，不需要任何主观判断。
这是一个被1929年碾压过的人刻意为之的选择：他不信任叙事，不信任管理层的热情承诺，更不信任投资者自身的乐观本能。
凡是不能从资产负债表上量化的东西，一律不予信任。
这套方法管用至少在某个时代管用了很久。
沃尔特·施洛斯 (walter schloss)，格雷厄姆的学生之一，用几乎模一样的方法独自投资了将近五十年，取得了年化超过15%的复合回报率。
他不拜访管理层，不使用电脑，甚至不怎么读盈利预测报告。
他只看资产负债表，只找股价低于有形资产价值的公司，买入，等待，卖出。
但施洛斯也清楚地感受到了这条路径的收窄。
随着市场越来越有效率，那些按净营运资本大幅打折的股票变得极为稀少。
施洛斯的应对方式值得细看他没有固守一个死板的数字阈值，而是系统性地调整了参数：从要求股价低于三分之一净营运资本，到接受二分之一账面价值，再到三分之二账面价值，甚至在实在找不到选择时接受以账面价值本身买入「但几乎从不以超过资产价值的价格买入，除非遇到特殊情况或特许经营权企业。
with working capital stocks gone in the 1960s and 1970s , the schlosses looked next at book value.
They used to look for companies selling at half of the book.
They looked for companies trading at two -thirds of the book if they weren' t available.
They even looked at companies selling at book value if this is unavailable.
But they hardly ever paid over asset value unless it ' s a special situation or franchise.
沃尔特·施洛斯 (walter schloss)，施洛斯档案
施洛斯的灵活是有纪律的灵活。
他放松了参数，但始终没有背离「以低于资产价值的价格买入」这条核心纪律。
安全边际的锚点从净营运资本滑向了账面价值，但锚点本身一个可量化的、基于资产负债表的硬约束从未消失。
这种有原则的退让，比要么寸步不让、要么彻底放弃标准，都要难得多。
但施洛斯也预见了这条道路的尽头。
当整个市场上不再有按净资产打折的好公司，你要么接受越来越低的回报，要么必须重新思考：安全边际到底应该从哪里来?
格雷厄姆最出色的学生最终打破了这个边界而且打破得相当彻底。
1972年，沃伦·巴菲特 (warren Buffett) 以2500万美元收购了喜诗糖果。
按照格雷厄姆的估值标准，这笔交易近乎荒谬收购价远超喜诗的净资产。
但喜诗糖果有三样东西是格雷厄姆的体系根本无法衡量的：极低的资本投入需求、消费者对品牌的深度忠诚，以及由前两者带来的持续提价能力。
收购之后的半个世纪里，喜诗在几乎不追加资本的情况下源源不断地产出利润，其累计利润总额超过了最初收购价的数十倍。
这一课彻底改写了巴菲特对安全边际的理解。
在格雷厄姆那里，安全边际来自价格足够低用五毛钱买一块钱的资产，那五毛就是保护垫。
在巴菲特这里，安全边际开始包含一层全新的含义：企业的质量本身就是安全边际的来源。
一家拥有深厚护城河、持续高资本回报率的企业，其内在价值会随时间不断增长。
这种增长为你的买入价格提供了一种动态的、随时间膨胀的保护。
巴菲特在伯克希尔股东大会上的一段话，把这个逻辑推到了它的极致形态：「如果你有机会买入家杰出的企业意思是它的经济特征让你有高度信心相信，它会在相当长的时间内赚取异常高的资本回报更好的是，如果它还有机会将更多资本以同样高的回报率进行再投入那就是最好的生意。
Generally speaking , if you get a chance to buy a wonderful business — and by that, I Would mean one that has economic characteristics that lead you to believe, with a high degree of certainty, that they will be earning unusual return s on capital over time — unusually high — and , better yet, if they get the chance to employ more capital at — again , at high rates of return — that ' s the best of alI businesses.
沃伦·巴菲特与查理·芒格 (warren Buffett & charlie Munger)，伯克希尔年会纪录
这段话颠覆了格雷厄姆体系的优先级。
格雷厄姆的安全边际是静态的在买入那一刻，你用价格和价值之间的差额锁定了保护空间，之后这个空间不会自行扩大。
巴菲特的安全边际是动态的如果企业的内在价值以每年15%的速度复合增长，即使你在买入那一刻只有很薄的价格折扣，时间会帮你制造出越来越宽的缓冲带。
回头看，巴菲特买过的每一家杰出企业喜诗、可口可乐、盖可保险即使当初出价更高，长远而言仍然是伟大的投资。
时间站在好企业那一边。
而时间，恰恰是格雷厄姆体系里那个缺失的变量。
当然，从静态安全边际跳到动态安全边际，并不是没有代价的。
代价是：你对「这家企业是否真的杰出」这个判断的依赖，远远超过了格雷厄姆体系中对「这个数字是否低于净营运资本」的依赖。
判断一家企业是否拥有持久竞争优势，比判断一个价格是否低于一个会
计数字，复杂了不止一个数量级。
安全边际的来源从一个客观的数字变成了一个主观的判断而主观判断正是人类最容易在其中犯错的领域。
迈克尔·莫布森 (Michael Mauboussin) 从另一个角度触及了安全边际的核心难题。
他提出了一个听起来简单、但在实践中几乎无人能持续做到的区分：基本面和预期是两回事。
投资领域最大的错误，就是把基本面和预期混为一谈。
基本面好的时候，所有人都想买。
欢迎来到人类的世界。
基本面差的时候，所有人都想卖。
真正应该持有的心态，是像赛马赌盘的handicapper— 样思考。
基本面决定的是这匹马跑得有多快，赌盘上的赔率反映的是市场已经给了它什么样的定价。
你要找的不是跑得最快的马，而是赔率与实力之间的错配。
I Say this with more than a dash of hyperbole that the biggest mistake in the investment business is a failure to distinguish between fundamental s and expectations, which is to say when fundamentals are good , we al lwant to buy· welcome to the human race, right?
When fundamentals are bad , you want to sell.
Really, the mindset you should have is that of a handicapper, horse race handicapper.
The fundamentals are how fast the horse wil lrun.
The odds in the tote board are what is priced in.
what you ' re really looking for is not winners of races, but rather mispricing in the odds.
迈克尔·莫布森 (Michael Mauboussin)，研究文章与访谈
这段话让安全边际从一个数字概念变成了一个认知框架。
格雷厄姆版本的安全边际是在资产负债表上找到的; 巴菲特版本的安全边际是在企业质量中找到的; 莫布森把它推进了一步安全边际存在于你对一家企业的认知与市场对它的定价之间的落差中。
一家基本面极好的企业，如果市场已经在价格中充分反映甚至过度反映了它的优秀，那么买入它并没有安全边际。
反过来，一家基本面看起来平庸的企业，如果市场对它的悲观定价已经远远超出了基本面所暗示的风险，那么买入它反而可能拥有极大的安全边际。
安全边际不是一个固定的东西，它是两个变量之间的关系你的判断和市场的定价。
这个关系是时刻变化的，也是最容易被情绪扭曲的。
塞斯·卡拉曼 (seth klarman) 直接用「安全边际」做了自己那本传奇著作的书名。
他在书中提出了一个比格雷厄姆更冷峻的论断：大多数投资者不仅缺乏安全边际，他们连自己在靠什么赚钱都不清楚。
卡拉曼指出，股票投资者期望从三条路径中获利：「企业产生的自由现金流最终反映在更高的股价或分红中; 投资者愿意为企业支付更高倍数带来的股价上涨; 或者股价与企业内在价值之间差距的收窄。
Investors in a stock thus expect to profit in at least one of three possible ways: from free cash flow generated by the underlying business, which eventually wil lbe reflected in a higher share price or distributed as dividends; from an increase in the multiple that investors are willing to pay for the underlying business as reflected in a higher share price; or by a narrowing of the gap between share price and underlying business value · ll
塞斯·卡拉曼 (seth klarman)，《安全边际》
三条路径中，只有第一条和第三条锚定在企业的真实价值上。
第二条估值倍数的扩张纯粹取决于别人未来愿意出什么价，本质上是一种对他人乐观情绪的押注。
卡拉曼的警告在于：在一轮漫长的牛市中，大多数人赚到的钱来自第二条路径，他们误以为那是自己分析能力的回报，实际上那只是市场情绪从正常走向亢奋过程中给所有人的馈赠。
当潮水退去，只有通过第一条和第三条路径赚钱的投资者才能保住利润。
而这两条路径的前提，都是你在买入时拥有足够的安全边际。
霍华德·马克斯 (Howard Marks) 在他数十年的橡树资本备忘录中，从市场周期的角度反复锤击同一个要害。
他指出，「风险厌恶是健全市场不可或缺的要素。
人们应该在其他条件相同的情况下，偏好安全而非不确定性。
当投资者保持足够的风险厌恶时，他们会谨慎对待高风险投资、进行充分的尽职调查并使用保守假设、要求充足的超额回报作为承担额外风险的补偿。
Risk aversion is the essential element in sane markets.
people are supposed to prefer safety over uncertainty, al lother things being equal.
when investors are sufficiently risk averse, they'l l(a) approach risky investments with caution and skepticism , (b) perform thorough due diligence, incorporating conservative assumptions, and (c) demand healthy incremental return as compensation for accepting incremental risk.
霍华德·马克斯 (Howard Marks)，橡树资本备忘录
马克斯这段话的深意在于他没有把安全边际当作个人美德来赞美，而是把它当作市场生态系统正常运转的基础设施来描述。
当大多数参与者都在坚持安全边际要求足够的风险补偿、使用保守假设市场就会给资产标出合理的价格，泡沫不容易形成，崩盘也不至于太惨烈。
但当风险厌恶消退，人们开始相信「这次不—样」 , 安全边际被集体抛弃，市场就变成了一个脆弱的系统，任何一点意外冲击都可能引发雪崩。
安全边际不只是个人投资者的护身符，它是整个市场保持理性的锚。
纳西姆·塔勒布 (Nassim Nicholas Taleb) 不是传统意义上的价值投资者，但他对安全边际的思考比许多价值投资者都更加激进。
塔勒布关注的不是日常波动中的保护空间，而是那些极端的、不可预测的尾部事件黑天鹅。
他的论点是：「除非一个人对某些尾部风险持有一种过度的、甚至看起来不太现实的警惕，否则他无法生存只需要一次事件，就能导致不可逆的出局。
we will see in the next chapter that, unless one has an overblown and very unrealistic (Greek column-style) representation of some tail risks, one cannot survive—all it takes is a single event to cause an irreversible exit from the social security system.
Is selective paranoia ' irrational ' if those individuals and populations who don ' t have it end up dying or extinct?
纳西姆·塔勒布 (Nassim Nicholas Taleb)，《不确定性五部曲》
塔勒布把安全边际从估值概念推进到了生存原则。
格雷厄姆说的是留出缓冲，这样你判断错误的时候不会亏太多。
塔勒布说的是留出缓冲，这样当那些你根本没有想象过的事情发生时，你还活着。
两者的方向一致，但尺度完全不同。
格雷厄姆的安全边际针对的是正常的估值误差; 塔勒布的安全边际针对的是那些概率极低但一旦发生就能把你永久消灭的事件。
这也解释了为什么巴菲特几十年来始终让伯克希尔保持巨额现金储备动辄数百亿美元尽管华尔街的分析师年复一年地批评这是资本效率低下。
巴菲特不是没有地方投钱。
他只是认为，在一个尾部风险永远存在的世界里，确保你在最坏的情况下依然完好无损，本身就是一种极高回报的投资。
现金看似没有回报，但它赋予你的在所有人都被迫卖出的时刻依然有能力买入的能力是一种无法被定价的期权。
从格雷厄姆的资产负债表保护垫，到施洛斯有纪律的参数调整，到巴菲特对企业质量的重新定义，到莫布森在基本面与预期之间寻找落差，到卡拉曼对利润来源的冷静分类，到马克斯对市场生态系统的观察，再到塔勒布对尾部风险的极端警觉安全边际这个概念在将近一个世纪的时间里不断被扩展、被修正、被挑战。
但在所有这些演进中，有一条线索始终没有断过：安全边际的核心不是一个具体的数字或公式，而是一种对自身无知的清醒承认。
你不知道未来会怎样。
你对一家企业的理解一定有盲区。
你的情绪一定会在某些时刻扭曲你的判断。
市场一定会在某些时刻做出你无法理解的事情。
安全边际的功能，就是在承认这一切的前提下，让你仍然有可能做出理性的决策并存活下来。
格雷厄姆用资产负债表来对抗无知。
巴菲特用企业质量来对抗无知。
塔勒布用极端保守的仓位管理来对抗无知。
方法不同，敌人相同。
或许最具讽刺意味的是，安全边际这个概念本身也有一个「安全边际问题」 : 你永远无法确切知道你的安全边际到底够不够大。
格雷厄姆以为五毛钱买一块钱的东西足够安全 1929年教会了他未必。
巴菲特以为好企业会持续增值但有些看起来拥有永久护城河的企业后来被科技变革彻底颠覆。
你为安全边际所做的一切计算，本身就内嵌了你可能犯错的风险。
这不是一个可以被解决的悖论，而是一个必须被接受的事实。
弗朗索瓦·罗尚 (Frangois Rochon) 在其年度致合伙人信中写道，格雷厄姆和多德将近一个世纪前提出的基本原则
投资股票本质上是获取企业的部分所有权，而企业的内在价值最终会反映在长期的股价中」经历了所有经济、地缘政治和社会危机，没有被动摇分毫。
No crises, whether economic, geopolitical , or social , have managed to undermine Benjamin Graham ' s fundamental investment approach by one iota.
AI most a century ago , in 1934, Ben Graham and David Dodd published a book called security Analysis.
The authors stipulated that investing in the stock market is first and foremost about acquiring fractional ownership in businesses and that a business ' intrinsic value wil leventually be reflected in a company ' s stock price over the long term.
弗朗索瓦·罗尚 (Frangois Rochon)，吉弗尼资本年度致合伙人信
安全边际不保证你在每一次交易中都赚钱。
它保证的是一件更重要的事：当你犯错的时候你一定会犯错后果是可承受的。
当世界以你未曾预料的方式运转时它一定会的你还在牌桌上。
格雷厄姆在经历了1929年的毁灭之后花了二十年才把这个概念打磨成型。
他把那段灾难性的经历转化成了一个给所有后来者的忠告：不要假设你比市场更聪明，也不要假设未来会按你的计划展开。
只要确保无论发生什么你付出的价格已经为最坏的情况留出了足够的空间。
这个忠告没有过时，大概也永远不会过时。
因为它针对的不是某个特定时代的市场结构，而是人类认知本身的永恒局限。